---
title: 蓝桥 卷“兔”来袭编程竞赛专场-03破解三角形密码 题解
author: Spaceack
date: 2023-02-26 10:00:00
update: 2023-02-26 10:00:00
categories: ["Python"]
tags: 
  - python
  - Crypto
  - 题解
  - 比赛
---
## 赛题介绍

### 挑战介绍

三角形密码指的是将一串字符串按照正直角三角形的形状排列，传递的信息隐藏在每一行的最后一个字符，然后将所有的行的最后一个字符依次连接，就是需要传递的信息。

例如加密后的字符串是：我们爱的是蓝色的心桥

将加密字符串按照正直角三角形填充后如下：

| 我 |  |  |  |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 们 | **爱** |  |  |
| 的 | 是 | **蓝** |  |
| 色 | 的 | 心 | **桥** |

提取每一行的最后一个字符，然后连起来就是：我爱蓝桥，也就是传递的信息。

### 挑战目标

补充文件 `triangle.py` 下 `triangle_decryption(text)` 函数中的 TODO 部分，使其实现我们需要的功能：

- 输入一段字符串，使用正直角三角形进行破解，返回破解的内容。
- 如果最后一行字符串不足三角形的边长，则获取最后一个字符。例如密文“我们爱的你”，对应的明文是“我爱你”。
- 如果输入的字符串前后有空格，请先去掉空格再使用正直角三角形破解。字符串中间的空格不需要去掉。
- 如果输入的内容不是字符串或字符串为空则返回 `None`。

```python
def triangle_decryption(text: str) -> str:
    """TODO
    """
    decryption_text : str = ''
    return decryption_text
```

### 挑战要求

- 题目需使用 Python3 完成，不能使用标准库和第三方库。
- 函数传入 text 为字符串类型，可能为空、`None` 等值。
- 不得修改文件路径、文件名 `triangle.py` 以及函数名 `triangle_decryption(text)`。
- 请只保留文件 `triangle.py` 及文件中函数，不要添加测试或执行代码，避免检测时出错。
- 线上环境调试代码时，请使用 `python3 triangle.py` 命令调用 Python3。

### 参考样例

```python
# 样例 1
text = "我们爱的是蓝色的心桥"; decryption_text = "我爱蓝桥"
# 样例 2
text = "我们爱的你"; decryption_text = "我爱你"
# 样例 3
text = " 我们爱的是蓝色的心桥"; decryption_text = "我爱蓝桥"
# 样例 4
text = "我 爱你"; decryption_text = "我爱你"
# 样例 5
text = None; decryption_text = None
```

注意：最终实现效果以完全满足要求为准，而不是仅满足如上样例。

---

## 题解

### 解题思路

简单的模拟题

1. 要注意对传入参数类型的检查，包括空字符串等情形。
2. 当输入仅有一个字符的时候，原样返回即可。
3. 需要考虑好对边界情况的判断。
4. 最后使用`join`方法将列表拼接为字符串返回即可。

```python
def triangle_decryption(text: str) -> str:
    """TODO
    """
    result = []
    i = 2
    index = 0
    if text == '' or None or not isinstance(text, str):
        return None
    text = text.strip()
    if len(text) == 1:
        return text
    while index < len(text):
        result.append(text[index])
        index = index + i
        i = i + 1
        if index + 1 >= len(text):
            result.append(text[-1])
            break
    decryption_text: str = "".join(result)
    return decryption_text
```

---

题目来源：蓝桥[破解三角形密码](https://www.lanqiao.cn/problems/2397/learning/?contest_id=83)
