---
title: 程序开发的思考方法与好习惯
author: Spaceack
date: 2022-04-11 21:00:00
update:  2022-04-11  21:00:00
categories: ["方法论"]
tags: 
  - 概念
---
记录程序开发中的思考方法与好习惯。不仅仅适合程序开发，也适合其它需要逻辑思考的地方。

### 概念完整性：
软件系统中重要的一点。若对项目问题了解的不够详细进行开发，会导致不断去改代码，期望通过改代码来达到解决问题的目的。

概念不完整，即没有搞明白问题中有哪些对象，对象之间的联系。没有真正搞清楚对象及对象之间的联系。从而没有办法了解问题。在没有真正了解问题的时候，只能被动地等待问题的出现，然后去改代码，以头痛医头，脚痛医脚的方式去解决问题。

其结果就是，花费大量时间做着重复的事情，改着冗余复杂的代码。最终导致大多数项目失败或延期。

如果一个特别的需求特性影响到概念完整性，就需要果断舍弃。不要迁就所有人的要求。hold不住的。

### 结构化思维:
整体观念全方位的去看待问题，不仅只看表象。以自问自答的方式思考：

      1. "如果....会怎样？否则....会怎样？"
      2. "最好情况是什么？ 最坏情况是什么？怎么办？"
      3. "导致问题产生的根本原因是什么？ 去解决根本原因，找对方最终想要的。"

**举例**: 男友加班。女友经常抱怨，生气，耍小脾气。

男生看到的表面现象：女友性格不好，不够体贴，不通情达理。

**根本原因**：双方缺少交流，互动。女友希望得到更多的关注。

**错误的示范**：你为啥不理解我呢？ 没看我忙着的么？

**正确的姿势**：

### 解决问题的两类方式：
1. 一种问题是自己经验中已有的，从中找出一个解决方案即可，这种是最容易的。
2. 更多的问题是在经验之外的，这时候需要知道哪里有解决问题的方法，活用搜索引擎。

### 学习技术的方法论
-  学习技术的方法论主要是建立自己的思维框架，用这个思维框架去强吃原理，才能以生有涯应对知无涯。强吃通过已有知识通过迁移学习等方式快速掌握原理类似的新知识，前期需要积累。学技术切勿背说明书，代码机制弄明白了用着就熟了。 by: Aoik-馋师

- 学通超过一种编程语言，了解尽可能多的编程语言及其优劣，知道解决某个问题的可能的最佳路径。注意学通和学会是两个概念。学会意味着你能够使用这门语言，会写程序，而学通则意味着更多。很多在简历中号称精通C的人不知道malloc背后都发生了什么，精通Python的人却无法用meta programming写出干净漂亮的代码。这样的精通其实也就是勉强学会。 by: 陈天

      学会：
      了解语言被创建之出的动机，深刻理解语言背后的思想。
      掌握如何在线调试（online debugging）和事后分析（coredump analysis）。
      掌握语言外延/周边的技术。如JVM之于java，OS/CPU EABI之于C。
      掌握如何提升关键代码的效率，如何能够扩充语言的能力。如NIF之于Erlang。


-  不断地给自己增加挑战，让自己脱离舒适区域。具体方法是：用那些刚好超过自己能力的任务挑战自己，build（尝试） - measure（分析） - learn（学习总结）。然后不断重复。这是lean startup一书中建议的精益创业模式 by: 陈天

    （也是leetcode刷题的套路啊！）

### 编程的好习惯
-  代码不妥协，不屈服于release的压力或人情世故。code review时不仅逻辑正确，格式，算法效率也要合理。真心喜爱你所做的事情。 by: 陈天

    (能做到这点真的很难啊)


-  不要做一只将头埋在沙子中的鸵鸟：计算机异常处理，把可能发生的问题都要考虑到。而不是视而不见。某些事情发生的几率太小了，小到不值得我们花心思去处理；或者，某些事情发生后的后果太严重了，严重到我们只能祈祷上帝它不会发生。by: 陈天

    （我身边有很多优秀的人，总会把有很小可能性发生的事也考虑到，值得学习这种精神！）
