---
title: 攻壳机动队 Ghost in the Shell 影评
date: 2017-07-29 12:00:00
update: 2017-07-29 12:00:00
author: Spaceack
categories: ["生活"]
tags: 
  - 影评
  - 科幻
---

**警告: ↓↓↓大量剧透 ↓↓↓**

- 在未来世界，都市中巨幅[全息投影](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A8%E6%81%AF%E6%91%84%E5%BD%B1)的大规模应用，隐形技术的实战应用，及义体的广泛流行，展现着生物机械技术，影像技术及网络技术的飞速发展。然而科技与伦理道德间的冲突如达摩克利斯之剑悬在社会的肩头。光怪陆离的都市与平民街景的格格不入，也彰显科技的融合，矛盾与冲突。

- 影片前半段随着2571计划的失败品，反社会角色**Kuze(久世)**的复仇行动展开。这里涉及到意识操控及**自由意志**的问题。首先被阪华机械公司剥夺身体的女主角**素子(身份:Major,蜜拉Mira)**和**Kuze**本身就被剥夺了意志。其次，为实行复仇计划，被**Kuze**操控无辜的人也失去了自己的意志。在复仇行动中以及警局的反剿过程中被波及的人被无情的屠杀。战争，受伤的永远是平民。这些意识被操控的人是否有罪？

- 此外，这个世界义体不再只为残疾群体服务。都市街头的立体影像，街头招揽生意的义体强化服务者。都向人民灌输着义体强化的种种“好处”，身体健康的人，为了所谓的“力量”，“超能力”抛弃原有的肢体而换上义体。有的人只为了“豪饮”，而装上了义体胃。这是**享乐主义**盛行的社会。另一方面的危险由**非洲联邦总统**对阪华机械顾问**奥斯蒙博士**提出的质疑讲述:**"但是没有人知道 操弄人类灵魂，对自我身份认同所造成的危险。"**这里有个有意思的讽刺桥段,当总统刚说完这句话，博士就被身旁伺机而动的服务艺伎劫持。此时总统还一本正经地指着说道:**"你看，就像我刚才说的那样。"**。

- 随着**Major**与**Kuze**第一次接触后，对自己的身世及公司和犹如母亲般改造自己的奥莱特博士产生质疑。**Major**由和奥斯蒙博士的对话中的得知前98个实验品都已失败。**Major**是第99个实验品。这个**99**是个隐喻(metaphor)，预示不会再有被剥夺意志而产生的实验品。(在动画《叛逆的鲁鲁修》中也有此隐喻。鲁鲁修的父亲是不列颠帝国第98代皇帝，鲁鲁修篡夺成为第99代。预示着帝制在此终结)

- 从影片中还可看出对人类**记忆**操作技术的成熟。记忆可以像电脑数据一样。包括但不限于**记忆存取**,**记忆传输**,**记忆消除**,**记忆抑制**,**记忆伪造**。但**Major**的记忆并没有完全消除。在神经元的深处还存在残留的记忆。可以用数据仓库中的**多重备份策略**来理解。一份数据(记忆)分别保存在不同的节点(神经元)，即使某些节点的数据损害。只要有一个节点存在，数据(记忆)就是存在的。**Kuze**的理想网络世界也是同样的道理。

- 在后半部分，**Major**对**奥斯蒙博士**每次记忆操作的授权也是一种**自由意志**的体现。**Major**想要留住**奥斯蒙博士**这份记忆，不同意删除记忆的操作。**奥斯蒙博士:"We never needed your consent.Yours or anyone's."**，一方面是说给反派BOSS**卡特**听，另一方面也反映像公司一样一类人对**自由意志**赤裸裸的剥夺，践踏。最后警长征得**Major**对反派BOSS**卡特**的删除令，则是对**Major自由意志**的尊重，成全。

- 最后与巨型机器坦克BOSS大战的桥段槽点还是蛮多的。 火控精度不准，无法形成有效杀伤。制动差，转火慢。机舱甲板被拉起这点尤为勉强，仅仅是为了增加悲壮气氛的效果吧。

- 总体还是很不错的一部片子

---
> 我们执着与记忆，觉得它定义了我们,但定义我们的是我们的行为。人性才是我们的美德。We cling to memories as if they define us,But what we do defines us.humanity is our virtue.

与**VR虚拟影像, 记忆，自由意志**相关概念的剧集:黑镜第三季《游戏测试》，《圣朱尼佩罗》，《人与武器的对抗》